Hay llamados en esta noche abierta en que nos
acompaña Jorge Polaco, que es de noche abierta,
porque ya es creo que la tercera vez que nos
acompaña así, generosamente como él hace todo.
Ramiro del barrio de Caballito le pregunta a Jorge
si no puede comentar algo que reconocen no haber
visto, y sobre todo hablar mal de una muestra
importantísima, como es la Bienal.
En este caso, el comentario es a ambos. A Jorge
dice, pero dice, no pueden comentar algo que
reconocen no haber visto y sobre todo hablar mal de
una muestra importantísima como es la Bienal.
Esto es para los dos. Yo creo, Ramiro, que
lo cuantitativo no es lo mismo que lo cualitativo.
Vuelvo a repetirte que haya muchas
manifestaciones, que haya mucho ruido, no
significa que una muestra sea trascendente.
Lo de importantísima tal vez es importantísima en
un país donde sucede muy poco a nivel cultural.
Pero terminar de contentarnos con esto sería
resignarnos, y yo creo que no, que tenemos que
pelear, pero mucho, pero mucho más. Yo agregaría
por mi parte que yo no tengo un juicio negativo
personal, frente a la Bienal, sino todo lo
contrario, a punto tal de que hemos estado
informando sobre actos de la Bienal Joven. En todo
caso, en lo que coincidí con Jorge Polacco, es en la
falta de una propuesta, es decir, para ponernos de
acuerdo, y esto no se trata ya de arte joven o arte
adulto o arte geriátrico, o arte bebé, pero que se
trata que, por ejemplo, en el caso del teatro en su
momento, Teatro Abierto fue una propuesta porque
estuvo conjugado previamente todo un camino,
hubo una antesala de trabajo para mostrar después
la obra. Lo que parece haber sido, está bien al, por
lo menos que yo conozca, si alguien tiene prueba de
ello, que me lo acerquen y entonces pediré mis
disculpas, Pero me parece más un gesto de un gran
espontaneísmo que tiene su razón de ser,
atención, que por alguna razón esta Bienal de Arte
Joven nos está diciendo de pronto, o nos quiere
decir muy a los borbotones, qué viejos que estamos
todos, qué vieja está la sociedad esta que
vivimos. De pronto ese es el gran grito y puede ser
su importancia posterior. Eso es lo que querría
agregar, ¿no es cierto? Un poco apasionadamente,
un poco juvenilmente, como me corresponde. Creo
que tu ejemplo con teatro abierto es suficiente.
Pero asimismo, en las épocas del dictela, también
había una antesala muy importante, que no hubo en
estos casos. Claro. Bien. Marisa de San Martín te
pregunta, Jorge, si en esta nueva película,
Kindergarten, que acabas de rodar el viernes
último, si seguís en tu línea de destrucción de la
familia. Así pregunta ella y agradece el
programa. Marisa de San Martín.
Bueno,
no le puedo contestar a Marisa de San Martín porque
siento que debe rever mis películas de Abasón y En
el nombre del hijo y Margotita. No podría
explicárselas ahora. Lo que me dice me parece
ofensivo. ya que mis películas no tienen nada que
ver con la destrucción de la familia.
Bueno, yo creo que Marisa debería nutrirse un poco
más de cine, de literatura, y mirar un poco más a la
gente por la calle antes de emitir juicios así tan
radicales.
En tanto que Marcelo, de la calle Ayacucho, dice,
un gran abrazo para Jorge Polaco, me fascina su
obra y espero que Kindergarten sea tan bella como
Diapasón o en el nombre del hijo. Como ves, ahí en la
feria... este es un gran bazar ¿no? felizmente hay
muchos cristales y hay muchas maneras de ver las
cosas y todos los estilos exactamente por suerte
¿no? Yo te querría hacer una pregunta, Jorge, en
tanto... Esta es la primera vez que trabajás con
actores, no solamente profesionales, sino con
actores de gran renombre profesional,
consagradísimos, ¿no? Como es el caso de Graciela
Borges y el actor... Arturo Puig. Y Arturo Puig,
por ejemplo. Luisa Veil. Luisa, nada menos,
Luisa, ¿no? Pero es una pregunta que te voy a
dejar... Vamos a dejar su respuesta en suspenso
para después de la una. ¿Por
qué acaba de suceder eso? Eso que los anglosajones
llaman top onomatopeyicamente.
Y nosotros decimos la señal del tiempo
poéticamente. Está Guillermo, Guillermo
Chávez, que a propósito ha estado en la Bienal
haciendo de Abraham, de padre de Isaac, en la
parábola, en la parábola. Y creo que nos habrá
comprendido cuando hablamos Jorge Poraco y yo de
la Bienal de Arte Joven. Y tiene que decir lo suyo,
esta vez tiene que desalienarse de su papel de
actor. Trae la voz para otra cosa.
Te presento
a Jorge Hidalgo. La buena música que compartimos
en el primer tramo de Noche Abierta, Milton
Nascimento, de Nascimento y Brandt, San Vicente,
Angelo Branduardi, su tema El Acróbata, y Mi Niño
Se Fue a la Mar, de Federico García Lorca y Paco
Ibáñez, por Paco Ibáñez.
Por LRA1 Radio Nacional, Buenos Aires, noche
abierta.
Selección musical y conducción, Esteban
Pejkovic.
Jorge, estamos como sabemos, en esta noche
abierta, ya de martes 21 de marzo, Caminando hacia
la hora 2,
expuestos,
es una noche abierta de verdad, no de gusto, como
decíamos de pequeños. No es una noche americana.
No es una noche fayuta. No es una noche fayuta. Como
suelen hacer esas noches los cineastas que nos
hacen creer que es una noche y la hacen de día. Que
vaya, vaya mentiroso, que nos engañan.
Quedaba esa respuesta por darnos. El interés, por
lo menos en mi caso y en este momento, es saber cómo
has podido trabajar con actores ya... cuajados.
En el caso de Luisa Veil, ni hablemos. Es una mujer
clásica de nuestra escena. En el caso de Graciela y
de Puig, actores más jóvenes, pero también hechos
a una línea ya muy determinada. Es decir, uno
cuando va a ver algo de ellos, sabe más o menos cómo
van a componer ciertos personajes. Pero uno dice,
¿qué ocurre cuando esto entra dentro de esa
extraña marmita que es esa marmita de un
alquimista como es Jorge Polaco? ¿Qué ocurre
allí? ¿Allí se producen chispas? ¿Allí
los colores son hermosos? ¿Pasteles? Bueno, lo
más importante... es que no se produce ninguna
noche americana. Es decir, trabajamos desde la
verdad. Y esto no es una frase. Hace más de un año que
estamos hablando sobre kindergarten con
Graciela Borges, que es de alguna manera el alma de
kindergarten. Y... Y para mí, te repito, Esteban,
es un placer así muy grande haber trabajado con
ella. Por supuesto que estuve amenazado por todas
las frases que se dicen y se redicen sobre Graciela
Borges, que necesita alfombras rojas en las
filmaciones, que es una star y que por qué trabajo
con ella... Gracias.
Y múltiples... Ese gracias no debe caer en el
vacío. Acabo de ofrecerle una pastilla de menta a
Jorge Polaco. Y nada de eso tuvo que ver con esta
filmación, con Kindergarten y con la relación...
Actriz, director, persona a persona, Graciela
Borges, nada de eso. Yo no me refiero a la persona a
persona para nada, porque la descuento, además la
conozco y es de una enorme simpatía. Yo me refiero a
escuelas de, sí, maneras de ver, de asumir el
trabajo cinematográfico, ¿no? Claro, fue un
desafío muy importante en ese sentido, para mí y
para ella, para los dos, los dos. Te aclaro,
Esteban, que después de haber ensayado muchos
meses, teníamos pánico a la filmación, al
comienzo del rodaje. A pesar de todos esos meses.
Por supuesto, yo lo estiraba de cualquier forma,
porque tenía pánico de no poder lograr el
personaje que yo buscaba. Y a Graciela
seguramente le pasaría lo mismo. Pero gracias a
esos miedos de alguna manera y a la relación previa
que tuvimos, a la cantidad de ensayos que tuvimos,
es que pudimos desestructurarnos los dos. Porque
no solamente... Graciela estaba haciendo un tipo
de cine, sino que también Jorge Polacco estaba
haciendo un tipo de cine. Y ambos iban con
prejuicios sobre el otro, en algún sentido. Por
supuesto que sí, y no confesarlo sería una
mentira.
Y bueno, confirmé una vez más es decir, corroboré
lo estructurado que estamos la gente que se supone
que producimos cultura es decir, llega tenemos
límites y límites así muy precisos, muy marcados
estamos llenos de miedos también nosotros por eso
somos tan frágiles Esta es una experiencia
absolutamente enriquecedora en mi carrera, más
allá de lo que suceda con la película. Es decir, si
va a gustar o no va a gustar, fue enriquecedora para
los actores y para mí.
Puedo interrumpirte, perdón. Creo que le haría
bien a todos, así como no romperíamos ninguna
ilusión, no se caería ninguna burbuja, si por lo
menos nos contaras muy brevemente lo que después
irá a la prensa, es decir, ese adelanto, la
sinopsis, esa... que después se adelanta en la
cestilla de prensa de que se trata de una película
sobre tal cosa. ¿Podrías contarnos brevemente
Kindergarten? Sí. Lo voy a leer brevemente porque
realmente a mí yo me resisto siempre a contar mis
películas
porque justamente creo que las síntesis
tranquilizan a los oyentes. Está bien. Eh... Y
esta síntesis la hicimos con el colibretista.
¿Quién es? Es Daniel González Baltueña. Estos
personajes, Graciela, Arturo y Luisa,
componen una trama de conflictos reconocibles.
Una hija tiranizada por la presencia de su padre.
Un arquitecto seducido por el vértigo de la
locura. Un niño que se resiste a aceptar que
alguien ocupe el lugar de su madre ausente. Una
anciana que se niega a pensar el futuro en una
clínica geriátrica. Amén de todo esto un extraño
triángulo amoroso. Kindergarten retoma estos
conflictos en su cotidianeidad, solo como punto
de partida, y los exaspera hasta los límites de los
verosímiles, desnudando esa zona inconsciente
donde todo está permitido. Es decir, deseos y
perversiones que asustan por su transparencia.
Es decir, si no se resistiera a la síntesis,
Kindergarten podría definirse como una historia
de amor, de locura y de muerte. Pero simplemente te
diría, Esteban, que se parte de eso. Es decir,
partimos, como dije antes, de conflictos
reconocibles. Todo lo demás... lo tendrá que
descubrir el espectador, como tiene que
descubrir cada día su misma vida, la mujer que
tiene al lado hacia Ñares, los hijos a quienes no
comprenden muchísimas cosas, los padres que se
les fueron y a quien no les pudo decir que los
quería. Bueno, todo eso está en el kindergarten
con mucho sentido del humor. por supuesto con un
humor negro, que es el único que se puede tener en
estos temas, con un caudal muy grande de erotismo,
paradójicamente con una falta de relaciones
sexuales entre estos personajes, es un erotismo
muy extraño el de la película, es como un
erotismo... y
con una enorme cuota de suspenso.
Yo creo que es un film que va a gustar a la gente, que
va a llegar a la gente. Es un film que tiene
muchísima ternura. Es un erotismo que está basado
en la ternura, que está muy lejos de lo
pornográfico. Los actores... ...no son...
...simplemente cari lindos... ...además no se
preocuparon en ningún momento de estarlo...
...es algo muy importante... ...es decir...
...Graciela Borges... ...Luisa Veil, Arturo
Puig, Elvira Romey... ...componen...
...realmente personajes... ...desde
adentro... ...y creo que la belleza... que emana
de ellos surge de allí, de que los personajes los
componen desde adentro. Son personas. Exacto.
Gracias
por ver el video
No, termina
a las 2. A las 2. Si querés ahora cerramos. Y yo me voy
a caer, ya te digo, no sé si este sábado, tal vez
mañana. ¿Y querés venir este sábado? Pues sí,
seguramente este sábado me caigo, a eso de las 2, 3
de la tarde caigo un ratito, no me lo trate
demasiado, pero por lo menos... Si venís los
sábados, a veces empezamos un ratito más tarde.
¿3, 4 de la tarde más o menos? A las 4, fantástico.
Tal vez un ratito nomás, como vos querés. Venir el
tiempo que quieras. Gracias, querido.
y
Anoche
fue muy lindo, porque anoche inicié esa práctica
del programa Hecho por Todos Acá había llamado una
chica de Bahía Blanca ¿De Bahía? Sí El otro día
llamaron de Porto Alegre Anoche hice casi los
primeros 25 minutos, lo hicieron los oyentes
Porque estoy en la búsqueda de hacer un programa
totalmente hecho por la gente ¿Cómo? Me mandan
cassette Ah a mi casilla de correo con un poema o una
canción. Entonces una pareja cantó una hermosa
canción chilena, muy bella, muy bella. Una mujer
con su hijo hace el locutor y ella me cuenta cómo es
el zoológico.
Otra mujer me habla de Picasso. Entonces pienso
hacer el programa ideal, es decir, el programa
hecho por los oyentes, que yo escucharé en casa. Se
está haciendo la... Y este Miguel... que es
relojero, con el cual hablé, me va a mandar una
serie de textos, porque es uno que reflexiona muy
bien. Y acá te ha mandado un llamado muy largo. A ver
qué dice Miguel. Polaco, es bueno lo que nos pedís,
que tengamos mayor imaginación, que es nada menos
que estar en condiciones de ver en la idea, en la
representación de las imágenes de las cosas.
Muchos se enfrentan con las realidades, esas que
son las que desbordan al Río Amarillo. Pocos
tienen oportunidad de imaginarlas, más bien las
viven y miran las cosas que de ellas surgen.
Además, no son muchos los ilustrados, pensadores
y creativos que se están ocupando de
incentivarnos y poder alcanzar mayor
imaginación, creadoras de las utopías que de
ellas nacen. Te felicito, Poraco, por tu obra y tus
anhelos y abrazos a ustedes. Bien. Guillermo de
Palermo Chico. Me gusta Poraco como cineasta,
pero no lo entiendo cuando habla. ¿No hay un
narcisismo más asumido en usted? Nos
está acompañando Jorge La Pavana de Fore, que es
buena compañera. Es muy buena compañera. Acá
Miguel de Retiro. Dice en un largo llamado polaco,
es bueno lo que nos pedís, que tengamos mayor
imaginación, que es nada menos que estar en
condiciones de ver en la idea la representación de
las imágenes de las cosas. Muchos se enfrentan con
las realidades, esas que son las que desbordan al
río amarillo. ...pocos tienen oportunidad de
imaginarlas... ...más bien las viven y miran las
cosas que de ellas surgen... ...además no son
muchos los ilustrados, pensadores y
creativos... ...que se están ocupando de
incentivarnos... ...y poder alcanzar mayor
imaginación... ...creadoras de las utopías que
de ellas nacen... ...te felicito Polaco por tu
obra... ...y tus anhelos y abrazos a Esteban.
Bueno... ...yo creo que Miguel de Retiro... es
demasiado modesto, porque él es un poeta. Yo
también te agradezco,
Miguel, por habernos mandado a esta noche abierta
palabras tan hermosas. Hermosa preocupación,
¿no? Elena, Guillermo... Guillermo de Palermo,
chico, dice, me gusta Polaco como cineasta, pero
no lo entiendo cuando habla. ¿No hay un narcisismo
mal asumido en usted? Bueno, Guillermo de
Palermo, diría que no hay que entender todo. Este
es un prurito así, demasiado difícil ese intento
de entenderlo todo. Hay que tratar de sentir un
poco más respecto al narcisismo todos los
artistas por supuesto que somos narcisismo y toda
la gente lo es y ser narcisista no es nada malo
yo creo que justamente los artistas son los que
saben utilizar bien ese narcisismo
Contestado el llamado de Guillermo de Palermo.
Gracias, Guillermo. Elena de Bahía Blanca nos
llama. Agradece a Jorge Polaco por sus películas y
sus palabras. Y
me gustaría saber cuáles son, a su criterio, los
grandes directores del cine mundial en este
momento. ¿Por dónde pasa el cine hoy? Es la
pregunta de Elena de Bahía Blanca. Gracias además
por tu cariño desde el
sur. Gracias, Elena. Bueno, yo también le
agradezco a Elena de Bahía Blanca el que esté
preocupada por algo que nadie sabe, por dónde pasa
el cine hoy. Justamente hoy, en que el cine está
totalmente cabizbajo, ...en que la gente está
alejada del cine... ...aquí y en el mundo
entero... ...justamente porque hay muy poco cine
de autor... ...porque los grandes
realizadores... ...se están muriendo...
...y... ...bueno... ...creo que yo también...
...Helena... ...estoy tratando de averiguar en
esa búsqueda... ...diaria... de cuáles son los
estímulos que necesita la gente.
Bien. Yo quería agregar una sola cosa. Cuando
hablabas recién del momento crítico que vive el
cine, que vive la cultura, el hombre, el ser humano
en este tiempo, en todo lo que hace, en lo que sueña,
en lo que vive. Ayer decía Puenzo, en una
entrevista que leí por allí, por Clarín creo que
fue, me llamó mucho la atención su referencia.
Él decía, lo mejor que nos pasa es que somos
diferentes, nuestra riqueza es que somos
diferentes, y él señalaba... Zubiela, Polacco,
Solanas
y
Aristarán. En esa gran diferencia. Hay un gran
cine de autor en la Argentina en este momento,
porque cada uno es muy parecido a lo suyo nada más.
No hay una corriente donde digan, bueno, todo esto
es el neorrealismo argentino o el romanticismo
argentino. No. Acá hay miradores muy diversos. Lo
que pasa... es que hay cine de autor en la
Argentina, pero lo que sucede es que no puede tener
continuidad por la falta de infraestructura
cinematográfica que hay en la Argentina y por la
poca gente que apuesta al cine, así como hay mucha
gente que apuesta al dólar, hay muy pocos que...
apuestan al cine por las mismas razones que en
nuestro país hay poca vida de autor la gente puede
vivir muy poco su vida porque les tienen limitada
recortada la posibilidad de vivirla en plenitud
por lo mismo exactamente
Puenzo por ejemplo es un hombre que hace
reflexiones muy interesantes en la nota En un
momento dice que es más fácil hacer una película de
5 o 6 millones de dólares que conseguir en la
Argentina 500 mil dólares para hacer una
película. Es interesante que el oyente
reflexione sobre eso, a ver qué es lo que está
pasando en el mundo con el cine y sobre todo en la
Argentina.
Justamente, Arturo,
hace poco leí una nota en una revista belga que
decía que mi cine
es más terrible o asusta más que el cine de terror.
Justamente, Arturo, por lo que vos decís, porque
es un cine donde... Hay que reconocerse o hay que
rechazarlo.
Lo importante sería llegar a reconocerse y poder
convivir con nuestros síntomas. Arturo, somos
totalmente imperfectos.
Lo que nos ha vendido el cine hollywoodense,
bueno, ya pasó.
Y Seguramente Arturo es de uno de esos
espectadores que no quiere saber nada con esas
figuritas repetidas.
Bueno, espero no defraudarlos con Kindergarten y
si así fuera, espero
puñaladas, piedras... Todo lo que se le debe tirar
a un artista
cuando...